Ho‘sh.
O‘ylashimcha biz massivlarni qachon
ishlatish kerak va kerakmasligi haqida
yetarli darajada ma’lumotga ega bo‘ldik
>> Ha.
Lekin biz hali massivlarni
kodda ishlatilishi haqida gaplashmadik
Ya’ni har bir fikrlar
o‘zgaruvchi nomiga egami?
>> To‘g‘risini aytganda,yo‘q.
Butun massivning o‘zigina
yagona nomga ega
Mana masalan, biz bu massivni
so‘zlar deb nomlasak bo‘ladi
>> Yaxshi.
Shunda butun bir massiv so‘zlar deb ataladi.
lekin men qanday qilib har bir
uychadagi satrlarga murojaat qila olaman?
>> Har bir uycha bu massivning elementlari
va ularga murojaat qilish uchun
biz elemntlarning raqamli joylashuviga
yoki indeksiga yuzlanishimiz kerak.
>> To‘xta, indeks deysanmi?
>> Ha,har bir element joylashuvi raqamlangan.
Bu g‘alatiroq bo‘lishi mumkin,lekin
massivlardagi element indeksi 0dan boshlanadi,
va bir,ikki va shu tarzda massivning
oxiriga yetguncha davom etadi.
>> Ho‘sh, bu degani biz uzunligi 7 bo‘lgan
massivni birinchi indeksini noldan boshlab
oltida tugatamizmi?
>> Ha,Xuddi shunday.
Shunday qilib,hamma sonlar birgalikda indekslar deb ataladi.
>> Chunki indeks so‘zi
ko‘plikda indekslar deyiladi.
Endi hammasi o‘z o‘rniga tushganga o‘xshayapti.
Endi meni savolim shundan iboratki,
biz qanday qilib qiymatlarni massivlar ichiga joylaymiz?
>> Bu juda oson.
Biz ma’lum bir massiv indeksiga
teng belgisini qo‘yib
y’ani siz eslagandek Simon
operatorini ishlatgan holda, qiymat beramiz.
>> To‘xta, menimcha men buni
yozilgan holda ko‘rishim kerak
sendagi yozilgan kodga nazar tashlasam maylimi?
>> Ha, albatta.
Bemalol ko‘rishing mumkin, Kay.
Hozir senga bir-nechta misollar ko‘rsataman
lekin javobini ochiq oydin aytib
qo‘yishni xohlamayman
shuning uchun men boshqacharoq misol
berishga qaror qildim.
Aytaylik bizda onlayn tarzda oyoq
kiyim sotib olsa bo‘ladigan ilova bor,
va bizning ilova qaysi hajmdagi poyabzallar
sotuvda borligini kuzatib turishi kerak
Masalan, ma’lum bir turdagisi juda ko‘p sotilyapti,
lekin bizda faqat 3 ta hajmi qoldi.
Biz bu ma’lumotni qanday qilib saqlashimiz kerak?
Bularning hammasi bir turdagi poyabzal
bo‘lgani sababli.
Biz ularni massivda saqlashimiz kerak.
Keyinroq, bu bizga qanday hajmdagi poyabzallar
qolgani haqida bilishga yordam beradi
chunki biz bir turdagi massiv o‘zgaruvchiga
murojaat qila olamiz
har hil turdagi o‘zgaruvchiga yuzlanishdan holi bo‘lgan holda.
Ho‘sh birinchi bo‘lib, ishni
massiv yaratishdan boshlaymiz.
3ta hajmdagi poyabzallar qolgani sababli,
biz butun sonli, uzunligi uch bo‘lgan massiv yaratamiz.
Har bir massiv elementi, bu ma’lum bir hajmdagi
sotuvda bor oyoq-kiyimdir va
har bir hajm butun sondir.
Bilaman, sintaksisi sal chalkash bo‘lishi,
va qavslar tufayli
00:02:04,430 --> 00:02:09,410
haddan tashqari qiyin ko‘rinishi mumkin, lekin
butun son massivini yaratish, bu butun
yoki satr o‘zgaruvchini yaratganimiz kabidir.
Chap tarafda bizda ma’lumot bor.
Bu holda u butun son massividir.
Ma’lumot turi int dan olingan holdan integer, ochiq
va yopiq qavs bilan keladi.
Shunday qilib, bizda massiv o‘zgaruvchining nomi
qanday hajmdagi poyabzallar sotuvda ekanligini
anglatadi, va tenglik belgisi bilan ergashgan holda
yangi kalit so‘z, massiv
ma’lumot turi bilan keladi.
Int, ochiq va yopiq qavslar
bilan yana birgalikda keladi.
Lekin, ahamiyat bering, bu safar biz
massiv uzunligini qavslar ichiga yozamiz.
Endi esa, bizda bo‘sh 3
uzunlikdagi massiv mavjud.
Shunday qilib, agar siz massivni
ma’lumot turini o‘zgartirmoqchi bo‘lsangiz,
Booleant larni saqlash uchun
massivni Boolean bo‘lishini xohlasangiz ,
siz  Boolean kalit so‘zini bu yerga
va bu yerga yozishingiz kerak bo‘ladi
Endi biz massivning har bir elementiga
indeks joylashuvini inobatga olgan holda
qiymatlarni tenglashtirsak ham bo‘ladi.
Berilgan massiv uchun, eslatib
o‘tilgan hajmdagi poyabzallar sotuvda bor.
Biz o‘rtadagi indeks raqami bilan,
ochiq ya yopiq qavslarni ishlatamiz.
Masalamiz endi bor, va shu birinchi masalada
biz 5 sonini massivning 0chi indeksiga
tenglama operatorini ishlatgan holda
tenglashtirdik, va teng belgisi
bu yerda tenglama operatori vazifasini bajardi.
Ahamiyat bering, massiv nomi va
qavslar orasida bo‘sh joy yo‘q
Va shu uchta amal, amalga oshirilganda
massiv shu holatga keladi.
Keyinchalik, agar siz massiv elementlarini
qaytarmoqchi yoki ularga murojaat qilmoqchi bo‘lsangiz,
massiv o‘zgaruvchining nomini, qavs va
o‘rtadagi indeksini ishlatishingiz mumkin.
00:03:35,090 --> 00:03:38,630
Shunday qilib, kodning shu satri
massivning birinchi elementini qaytaradi.
Va shu chaqiriqning javobi 5 bo‘ladi.
Eslatib o‘taman, indekslar raqami 0 dan
boshlab ketma-ket o‘sib boradi.
Va bu indeks 0,1 va 2 bo‘ladi.
Shu tarzda, keyingi kod satrining javobi 7 bo‘ladi.
keyingisi esa 10.
Agar siz massiv uzunligini bilmoqchi bo‘lsangiz
massiv nomini yozing va .length.
yordamida chaqiruv bering.
Bu ifoda 3 raqamini hosil qilib,
uchta uychaga joy ajratadi
Shunday qilib, bu yerda siz uchun massivlar
bilan ishlashingiz uchun amaliyot.
Hayotda uchraydigan va massivga
murojaat qiladigan hollar juda ko‘p.
Masalan,futbol jamoasining
11ta o‘yinchilarini olsak.
har bir o‘yinchi futbolkasining
raqami bo‘ladi
Va biz har birining  futbolka raqamini
butun son massiviga joylashtirmoqchimiz.
Faraz qiling, biz 4ta o‘yinchini ro‘yxatga oldik.
Shunday qilib, biz ularning futbolka raqamalarini
massivning 4 hil indekslariga
saqlasak bo‘ladi.
Endi esa bu masalani maqsadiga o‘tadigan bo‘lsak,
Biz futbolka raqamlarini massivning har hil uychalariga joylaymiz.
Kodning har hil variantlariga, berilgan
ma’no bilan, qaragan holda,
yuqoridagidaka massiv yaratadigan kodni tanlang.